Alemania está en alerta y es que un dron
con explosivos fue hallado en la pista
del aeropuerto de Lipsish, cercano a un
avión ucraniano. La noticia, por
supuesto, provocó el desvío de vuelos y
alteraciones en el tráfico aéreo en
Leipzig y ha despertado gran
preocupación en Alemania, donde las
autoridades hablan de una nueva
dimensión de amenaza y de una amenaza
híbrida. Pero, ¿por qué tanto ruido?
Bueno, el aeropuerto de Leipzig es un
sitio estratégico para la OTAN y un
lugar del que sale mucha ayuda en
dirección a Ucrania, país al que Berlín
brinda un respaldo total en su guerra
contra Rusia. Y en este sentido, el
embajador ucraniano en Alemania
responsabilizaba ayer precisamente a
Moscú por este incidente, pero las
autoridades alemanas que prosiguen las
investigaciones no se han pronunciado al
respecto. Dicen eso, sí, que por lo
pronto no descartan ninguna hipótesis.
¿Está preparada Alemania para este tipo
de amenazas? ¿Cómo es que un dron con
explosivos sobrevuela un aeropuerto en
este país sin que los cuerpos de
seguridad lo noten? ¿Está Rusia
realmente detrás de esto? Yo soy Johan
Ramírez y estas serán algunas de las
preguntas que intentaremos responder hoy
aquí en DW Actis
y para ello saludo desde nuestro estudio
parlamentario a Ana Placencia analista
política de De Munich a Marina Amirón
experta militar del Kings College de
Londres. Bienvenidas a ambas. Bendito yo
entre todas las mujeres. Ana, me
gustaría comenzar contigo. Un dron con
explosivos en Lipes en serio, Ana, ante
todo, cuéntanos, por favor, ¿qué han
dicho las autoridades al respecto?
Bueno, en primer lugar, Johan, las
autoridades están, como no, en máxima
alerta. Según las primeras
investigaciones, solo un fallo técnico
evitó la catástrofe. ¿Y qué catástrofe?
A ver, el dron llevaba un detonador
remoto casero que no funcionó. El
artefacto fue hallado, ya lo comentabas
tú, cerca de eh varios aviones
ucranianos. Antonov estaba suspendido el
dron cerca del suelo. Eh, incluso según
las informaciones que acabo de leer,
hubo un contacto con uno de los
empleados del aeropuerto. Esto fue antes
de la medianoche eh de hoy, por así
decirlo. Los sensores de defensa
antidronaron detectarlo porque parece
que el dron fue manipulado. Los
investigadores analizan ahora SEMTEX,
ese es explosivo de alta potencia para
determinar su origen y lugar de
fabricación. Vamos a ver, Lachic ha
vivido una noche que de haber cambiado
un solo detalle, probablemente
estaríamos hablando, Johan, de una
tragedia nacional y no de un gran susto.
La pista norte del aeropuerto de Leipzig
Hale continúa cerrada. siguen esos
operativos policiales. Un dron que se
detectó a muy pocos metros, como digo,
de aviones ucranianos en uno de los
aeropuertos, ya lo comentas tú, de carga
estratégicamente más importantes del
país. Las autoridades, más
concretamente, el ministro del Interior,
el conservador Alexander Dubrin, te
hablaba ayer eh de amenaza híbrida, de
amenaza real eh y de un mayor peligro.
decía que no estamos ante un aficionado,
que el dron llevaba ese detonador que
estaba colocado en un punto estratégico
y había un segundo dron que podría haber
grabado el atentado. Todo esto sugiere
planificación, sugiere conocimiento
técnico eh y una intención clara de
generar impacto más allá del daño
físico. Johan,
qué bárbaro, Ana, un error técnico, nos
dice, se evitó la catástrofe. Es que
como bien dices, estaríamos contando una
noticia completamente distinta en este
país, en este momento. Marina, ¿se sabe
ya qué tipo de dron y cómo o desde dónde
habría podido llegar hasta Leipzig?
Es una buena pregunta. Yo creo que eso
es lo que están investigando en este
momento y además están buscando también
la cadena de suministro. e todavía no
han encontrado lógicamente el operador,
todavía no sabemos nada de ello. E dicho
lo cual se trata de un dron pequeño, o
sea, no se trata de un dron militar,
sino un dron civil y eso lo hace más
difícil para detectar porque como
mencionó Ana y como mencionaste tú es un
es un no es cualquier aeropuerto. Trata
de un aeropuerto, de un nodo logístico
utilizado tanto por la OTAN como por
empresas grandes de pacetería como DHL.
Entonces, se puede imaginar que hay un
montón de vigilancia, un montón de
cámaras, de radares y sin embargo lo
preocupante es que han fallado en
detectar este dron. También lo que se
puede decir, debido a su tamaño, el dron
debería ha sido lanzado de desde el
territorio alemán.
como es tan pequeño, no tiene suficiente
capacidad para volar e miles de
kilómetros. Entonces, eh estamos a la
espera.
Pero entonces, ¿no fue un azar que este
aeropuerto de Lifes haya sido escogido
para
que este dron se dirigiera a este lugar?
Ana, tú nos adelantabas antes lo que ha
dicho el gobierno alemán, hablaba de una
nueva dimensión de la amenaza. ¿A qué se
refiere exactamente el gobierno con
estas palabras, Ana?
Bueno, pues se refiere, Johan, a que la
amenaza de cualquier forma aumenta y que
Alemania e tiene que estar eh preparada
y dar una respuesta lo antes posible, en
el menor tiempo posible, sobre todo en
materia de seguridad. Es decir, se ha
elevado el nivel de alerta, lo que se
traduce en una mayor protección de
aeropuertos Johan, de nudos logísticos y
estratégicos, como lo es Leipzig Hale,
por el que pasa anualmente, por cierto,
un nivel de carga de más de 1 millón de
toneladas al año, eh, y también que se
protejan eh que se proteja más cualquier
infraestructura crítica. Vamos a ver.
Fue el propio ministro del Interior,
Alexander Dobrin, quien dijo que el
nivel de riesgo pasa de abstracto a
real, que estamos ante una amenaza
híbrida y un mayor peligro. Eh, las
pistas que manejan los investigadores
muestran lo delicado del momento. Una
línea apunta a Rusia, otra incluso
apunta a Ucrania. Johan, tú lo decías,
todas las hipótesis están abiertas. Eh,
cada una de esas pistas tendrían
motivaciones distintas, pero igual de
inquietantes, aún no se pueden sacar
conclusiones. Pero tanto el gobierno
como el sector aéreo se toman esta
amenaza muy en serio, reaccionan a las
críticas de partidos como los liberales
del FDP, los Verdes, que ya están
exigiendo más protección y seguridad.
Así que hemos conocido hace muy poco que
los ocho mayores aeropuertos de Alemania
serán equipados por el gobierno federal
con tecnología más avanzada de defensa
antidrones. Por lo menos así lo
anunciaba ahora la Asociación Alemana de
Transporte Aéreo, BDL, que también dice
eh que en el aeropuerto de Frankfort, el
mayor del país, ya se ha implementado
una tecnología capaz de actualizarse en
función de la rápida evolución técnica.
Así lo decía el director general de la
BDL, se llama Joachim Blank, que más
bien lo que intenta, como vemos, es
reaccionar, salir del paso, ¿no? Actuar
lo antes posible, pero sí es cierto que
los ocho principales aeropuertos ya
habían sido considerados una
infraestructura crítica y recibieron
prioridad. Vamos a ver cuáles son. Son
los aeropuertos de Frankfurt, el más
grande aquí, el de la capital Berlín,
Munich, Duseld of Stutka, Hamburgo, del
que se trata, la Epsicle y también
Colonia Bon, pero como vemos la amenaza
está ahí y lo que pasó en la EPSALE
demuestra la urgencia de estas medidas y
que eh eh de momento una protección
absoluta no es posible.
Hay muchas cosas que que me vienen a la
cabeza cuando nos cuentas todo esto,
Ana. Yo me pregunto en primer lugar
porque, okay, van ahora a poner medidas
en en en práctica para reforzar la
seguridad, pero no se supone que ya los
aeropuertos debían estar muy reforzados,
sobre todo estamos hablando de Leipsis,
nos han dicho ustedes dos, es un lugar
estratégico para la OTAN, de allí sale
un montón de ayuda para Ucrania, es un
lugar estratégico para la para el envío
de de de
material de cargas internas que en
Alemania. ¿No se supone, Marina, que ya
el aeropuerto de LIC debía tener un
nivel de seguridad, digamos, blindado,
por lo menos para este tipo de drones
tan pequeños? ¿Cómo es que llega un dron
cargado con explosivos a la pista del
aeropuerto de Iis Marina?
Bueno, lo que tenemos que entender que
sí e la instalación estaba protegida,
pero no estaba protegida contra amenazas
de baja cota. Es decir, que estos drones
son muy difíciles para detectar
utilizando los radares que que se
tienen. Muchas veces parecen pájaros. O
sea, e hay que instalar un sistema
antidron que puede registrar drones
pequeños también. Y yo veo, digamos,
aquí un problema más amplio porque estos
drones se pueden comprar por internet.
cualquiera puede comprar este dron e o
este tipo de drones y modificarlos en su
propia casa. Es decir, que ahora
hablamos del aeropuerto y ahora vemos
qué consecuencias tiene y la policía,
los militares, todos están involucrados
e políticos los altos mandos en
investigar esa incidencia. Ahora nos
imaginamos que cualquiera puede comprar
un dron así y digamos lanzar un ataque
sobre cualquier infraestructura crítica
donde sea en Alemania o dentro de la
Unión Europea. Imagin nos imaginemos
cinco ataques a semana. No tendremos
suficientes recursos
para defendernos de de todo esto y para
investigar. Es decir, que hay que pensar
en un sistema integrado, no solamente en
radar radares e digamos cámaras con
inteligencia artificial que puede
reconocer estos drones, sino también de
leyes de regulizar como a quién se
venden estos drones,
quién los utiliza. O sea, hay un montón
de medidas que hay que tomar para
proteger infraestructura crítica. Y
digamos ahora hablamos de un aeropuerto,
mañana será quizás otro blanco, no
sabemos. Entonces e no sé porque no
hemos todavía aprendido. Teníamos
incidencias con drones en Dinamarca si
nos acordamos también en Bélgica y en
Bélgica se trataba de una base militar,
o sea, no hablamos de de un objeto civil
y sin embargo, todavía los países
europeos
se ven amenazados por por estos drones.
Y parece que todavía no se ha
desarrollado un sistema que se puede
utilizar para defender contra estos
drones. Y al mismo tiempo también
tenemos que hablar de inteligencia
policial para encubrir
digamos cualquier plan de lanzar drones,
porque como digo, si estos drones son
pequeños tienen que ser lanzados del
mismo territorio. O sea, e hay que
desarrollar un plan integrado para poder
defender de estos drones. Y ahora vemos
que la respuesta no es efectiva y cada
uno dice, "Bueno, nosotros teníamos
protección, teníamos cámaras, teníamos
radares y sin embargo vemos lo que está
pasando." Bueno, ahora es un caso, no
tenemos la estadística, no sabemos
cuántos drones han intentado entrar e
ahí el territorio de de del aeropuerto.
Quizás han hubo 100 intentos y de los
100 intentos un dron ha podido pasar por
por todas las medidas de seguridad, eso
no sabemos. Entonces, e hay que llevar
cuidado, pero yo digo que hay que
desarrollar un plan a nivel político,
tanto en Alemania como colaborar con
otros países europeos que ya tienen la
experiencia, como digo, como Dinamarca,
como Polonia, como Bélgica, para poder
desarrollar tanto leyes como, digamos,
un plan de acción y también las
tecnologías necesarias para defender
contra estos drones y para proteger la
inf infraestructura crítica.
Claro, pero entonces si hay que esperar
a que se desarrolle la tecnología y que
luego pasen legislaciones para regular
esto, yo no sé cuál de los dos procesos
tomará más tiempo, ¿no? Dada la
burocracia alemana y europea. Y entre
tanto, ¿cómo se pueden sentir en
seguridad los ciudadanos en este país y
y en Europa si cualquiera entonces ahora
puede comprar un dron y llegar a un
aeropuerto y volarlo allí con
explosivos? Ana, entiendo que un avión
que debió abortar su aterrizaje en
Leipzig chocó después con un objeto
desconocido, dicen las autoridades. Más
tarde logró aterrizarse en contratiempos
en otro aeropuerto. ¿Se sabe ya contra
qué chocó esa aeronave? ¿Fue también un
dron, Ana?
Bueno, según las informaciones de las
que disponemos, Johan, sí, eh, un
segundo dron habría estado implicado
también en este incidente, habría
colisionado, ya lo dices tú, con un
avión de carga de DHL. Eh, significa
quizás que podría ser eh un llamado dron
de observación. Repito, todo esto hay
que confirmarlo, pero se cree que podría
haber estado equipado con una cámara
para grabar el ataque o documentar sus
efectos. El avión de carga de DHL. Vamos
a ver exactamente lo que pasó. No pudo,
ya lo decías tú, aterrizar inicialmente
en el aeropuerto de Leipzigle debido al
cierre temporal del aeropuerto tras la
detección de ese primer dron. Bueno,
pues el aparato, el avión ya estaba en
en esa maniobra de aproximación a la
pista de aterrizaje, pero se vio
obligado a ganar altura a y a e eh a
irse a dirigirse a otro aeropuerto.
Bueno, durante esa maniobra se habría
producido, Johan, la colisión con ese
segundo dron. Y tras aterrizar de forma
segura en Hanover, los técnicos
detectaron daños leves en la parte
frontal del avión, pero no se ha
encontrado aún restos de un dron. Y si
como dice Marinas, es un dron pequeño,
pues no sabemos eh dónde puedan
encontrarse restos de ese dron. Vale, de
confirmarse todo esto, el incidente
apuntaría un grado de planificación
mayor aún, ya que además del supuesto
dron utilizado para el ataque, habría
existido otro aparato destinado a tareas
de vigilancia o documentación. De manera
que en ambos casos, como decías tú
también al principio, estuvimos a esto,
a esto de la tragedia. Marina, el
gobierno alemán habla también de una
amenaza híbrida profesional.
¿Qué quiere decir eso para ustedes, los
expertos [carraspeo] en armas y en
estrategias militar?
Bueno, para mí personalmente,
digamos, ponerlo como una amenaza
híbrida, estos términos pueden confundir
más que ayudar a entender el problema.
El problema es que cualquiera, cualquier
eh grupo, un grupo terrorista, vemos
ahora, por ejemplo, el uso de drones eh
por las guerías en Colombia. E también
en el Medio Oriente hay grupos no
estatales que utilizan drones y no es
nada nuevo. Eh, es decir, que únicamente
es un medio para hacer daño, un medio
bastante barato para hacer daño.
Yo prefiero distanciarme ahora de de
decir, "Ha sido el país X o
probablemente o o un grupo terrorista o
como sea."
Ah, lo importante aquí no es hablar del
medio como tal, sino de la necesidad de
aumentar la seguridad y la vigilancia de
infraestructuras críticas, porque hemos
visto que las infraestructuras críticas
pueden ser vulnerables no solamente
frente a drones, sino también hubo
incendios por incendios, por ejemplo, en
el Reino Unido. Ahí no no han utilizado
drones.
En términos generales, creo que eso nos
quiere decir que nuestra infraestructura
crítica se está en peligro.
Entonces, hay que elaborar un plan y
como tú dijiste, sí, pero la legislación
tarda, sí, pero si hay una e urgencia,
por ejemplo, después de de los ataques
terroristas de 11 de septiembre, yo no
estoy comparando esta incidencia con con
los ataques del 11 de septiembre, pero
como ejemplo, si hay una necesidad
urgente, entonces se puede pasar la
legislación de manera muy rápida y
entonces
formación para policía eh para
enfrentarse a estas amenazas. También
teníamos ataques terroristas en dentro
de la Unión Europea, en Madrid, en
Londres hace 20 años y nos hemos
adaptado. Yo digo que ahora se trata de
un nuevo medio y requiere una adaptación
muy rápida y no entiendo porque hemos
tardado todavía, porque los drones,
drones pequeños, drones comerciales
estaban disponibles incluso antes de la
guerra en Ucrania y se han utilizado y
quizás han causado, digamos,
perturbancia en el en cuanto a los
aeropuertos, por ejemplo, en Inglaterra,
en Londres, en HRO en 2018 hubo un caso,
pero sin embargo no se ha hecho nada y
yo creo que bueno, quizás e tenemos
mucha suerte que no ha pasado nada en en
esta ocasión, pero quizás
será algo para decirle a los políticos,
esto hay que tomarlo en serio y hay que
defendernos.
Claro. Y y la reacción de los políticos
y la celeridad con que ahora comiencen a
tomar esas medidas para reforzar la
seguridad y pasarle legislaciones que
regulen todo este asunto, pues será
seguramente tema de debate en las
próximas semanas y en los próximos días.
Veremos qué tanto reaccionan y qué tan
rápido lo hacen. Para ir terminando,
Ana, ayer decía el embajador ucraniano
en Alemania que solamente Rusia podía
estar implicada en este asunto. Por
supuesto, no esperamos nada distinto por
parte de Ucrania, pero ¿se sabe algo al
respecto? Hay indicios que muestren que
en efecto Moscú podría estar detrás de
lo que ha pasado en Lipes?
Bueno, ahí me gustaría insistir en lo
que dice eh también Marira, ¿no? Hay que
distanciarse de las hipótesis. Ellos
barajan todas las hipótesis. Las
autoridades trabajan en escenarios muy
distintos. Esa pista rusa eh que
comentas apunta a un ataque diseñado
para generar miedo, como decía Marina,
para hacer daño eh evitando una escalada
directa, pero demostrando la capacidad
de penetrar en infraestructura crítica
alemana. Obviamente el embajador, ya lo
dices tú, Johan de Ucrania en Alemania,
Olexi, eh Mellev, expresa sus sospechas
de que Rusia eh estaría detrás de de
este incidente y diciendo textualmente
que quién más podría ser si no es Rusia.
Dijo también que Ucrania tiene una
amplia experiencia en el uso y la
defensa frente a drones durante la
guerra con Rusia. Ya sabemos que Ucrania
ha producido muchísimos de esos drones.
Ahí me quiero centrar. Decía al
embajador que están dispuestos a ayudar
a un socio estratégico como es Alemania
y poner a disposición esos conocimientos
de militares, de bomberos y también de
personal médico ucranianos, dijo. Por el
momento no se han presentado pruebas.
Las investigaciones, ya lo decimos,
continúan y de momento apuntan en varias
direcciones, no solo en esa dirección en
Rusa. Johan,
pues las investigaciones entonces
continuarán [resoplido] eh con lo que se
sabe hasta ahora, Marina, y termino con
esto brevemente porque se además que
tienes un compromiso, entonces te
queremos también liberar, pero
¿consideras que esto fue un intento de
ataque, una amenaza, una advertencia
solo para infundir miedo? Porque como lo
hemos dicho en varias ocasiones,
estuvimos a esto de que la tragedia
tuviera lugar.
No sé, no sé porque como dijo Ana y como
insisto todavía están investigando y yo
no puedo saber la intención detrás de de
de este ataque sin saber quién ha sido
el actor, qué dron se ha utilizado.
Quizás e se ha utilizado con el
explosivo, pero sí que hay una
posibilidad que únicamente eh se ha
utilizado para asustar. Sí que hubo un
explosivo, pero no se detonó. También es
una posibilidad para para enseñar que
las defensas no han hecho nada y un dron
con explosivo ha podido entrar en el
territorio del aeropuerto. Por eso digo,
hay miles de posibilidades. E y por eso
no puedo decirte sin tener más
informaciones, ¿cuál ha sido la
intención?
Hay miles de posibilidades y también
miles de respuestas y esperamos tener
las de preguntas, quiero decir, y
esperamos tener las respuestas en la los
próximos días, en las próximas semanas
que las autoridades tendrán que dar para
que los ciudadanos que vivimos en este
país y en Europa podamos sentirnos
seguros. Un dron con explosivo fue
encontrado en el aeropuerto de Leipzig.
Fue el tema de hoy acá en DW, actualidad
en análisis. Lo discutimos desde nuestro
estudio parlamentario con Ana Placencia,
analista política de Dei desde Munich
con Marina Mirón, experta militar del
Kings College de Londres. A ambas,
muchísimas gracias por habernos
acompañado y por su análisis. Y a todos
ustedes desde donde quiera que nos hayan
seguido, gracias por su compañía y su
confianza. Ya saben que nos pueden
también ver y escuchar como podcast en
Amazon, Apple, Spotify, en cualquier
plataforma donde escuchen podcast. Soy
Johan Ramírez. Hasta la próxima.